# Design Pattern
<!-- @author DHJT 2019-10-10 -->
1995 年，GoF（Gang of Four，四人组/四人帮）合作出版了《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书，共收录了 23 种设计模式，从此树立了软件设计模式领域的里程碑，人称「GoF设计模式」。

## 6大基本原则
1. 开闭原则
2. 单一职责原则
3. 迪米特法则(最少知道原则)
4. 依赖倒置原则
5. 里氏替换原则
6. 接口隔离原则
7. 合成复用原则

### 设计模式中的SOLID原则
1. SRP 单一责任原则：指的是一个类或者一个方法只做一件事。如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在一起，一个职责的变化就可能抑制或者削弱这个类完成其他职责的能力。例如餐厅服务员负责把订单给厨师去做，而不是服务员又要订单又要炒菜。
2. OCP 开放封闭原则：对扩展开放，对修改关闭。意为一个类独立之后就不应该去修改它，而是以扩展的方式适应新需求。例如一开始做了普通计算器程序，突然添加新需求，要再做一个程序员计算器，这时不应该修改普通计算器内部，应该使用面向接口编程，组合实现扩展。
3. LSP 里氏替换原则：所有基类出现的地方都可以用派生类替换而不会程序产生错误。子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。例如机动车必须有轮胎和发动机，子类宝马和奔驰不应该改写没轮胎或者没发动机。
4. ISP 接口隔离原则：类不应该依赖不需要的接口，知道越少越好。例如电话接口只约束接电话和挂电话，不需要让依赖者知道还有通讯录。
5. DIP 依赖倒置原则：指的是高级模块不应该依赖低级模块，而是依赖抽象。抽象不能依赖细节，细节要依赖抽象。比如类A内有类B对象，称为类A依赖类B，但是不应该这样做，而是选择类A去依赖抽象。例如垃圾收集器不管垃圾是什么类型，要是垃圾就行。

没人写一款程序能完全遵守SOLID原则，甚至有些设计模式是违反SOLID原则。权衡利弊再作出最优选择。

## 23中设计模式（Design Pattern）
| 范围\目的 | 创建型模式 |  结构型模式   |    行为型模式    |
|-----------|------------|---------------|------------------|
| 类模式    | 工厂方法   | (类）适配器   | 模板方法、解释器 |
| 对象模式  | 单例       | 代理          | 策略             |
|           | 原型       | (对象）适配器 | 命令             |
|           | 抽象工厂   | 桥接          | 职责链           |
|           | 建造者     | 装饰          | 状态             |
|           |            | 外观          | 观察者           |
|           |            | 享元          | 中介者           |
|           |            | 组合          | 迭代器           |
|           |            |               | 访问者           |
|           |            |               | 备忘录           |


1. 单例（Singleton）模式：某个类只能生成一个实例，该类提供了一个全局访问点供外部获取该实例，其拓展是有限多例模式。
2. 原型（Prototype）模式：将一个对象作为原型，通过对其进行复制而克隆出多个和原型类似的新实例。
3. 工厂方法（Factory Method）模式：定义一个用于创建产品的接口，由子类决定生产什么产品。
4. 抽象工厂（AbstractFactory）模式：提供一个创建产品族的接口，其每个子类可以生产一系列相关的产品。
1. 建造者（Builder）模式：将一个复杂对象分解成多个相对简单的部分，然后根据不同需要分别创建它们，最后构建成该复杂对象。
1. 代理（Proxy）模式：为某对象提供一种代理以控制对该对象的访问。即客户端通过代理间接地访问该对象，从而限制、增强或修改该对象的一些特性。
1. 适配器（Adapter）模式：将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口，使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类能一起工作。
1. 桥接（Bridge）模式：将抽象与实现分离，使它们可以独立变化。它是用组合关系代替继承关系来实现，从而降低了抽象和实现这两个可变维度的耦合度。
1. 装饰（Decorator）模式：动态的给对象增加一些职责，即增加其额外的功能。
1. 外观（Facade）模式：为多个复杂的子系统提供一个一致的接口，使这些子系统更加容易被访问。
1. 享元（Flyweight）模式：运用共享技术来有效地支持大量细粒度对象的复用。
1. 组合（Composite）模式：将对象组合成树状层次结构，使用户对单个对象和组合对象具有一致的访问性。
1. 模板方法（TemplateMethod）模式：定义一个操作中的算法骨架，而将算法的一些步骤延迟到子类中，使得子类可以不改变该算法结构的情况下重定义该算法的某些特定步骤。
1. 策略（Strategy）模式：定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使它们可以相互替换，且算法的改变不会影响使用算法的客户。
1. 命令（Command）模式：将一个请求封装为一个对象，使发出请求的责任和执行请求的责任分割开。
1. 职责链（Chain of Responsibility）模式：把请求从链中的一个对象传到下一个对象，直到请求被响应为止。通过这种方式去除对象之间的耦合。
1. 状态（State）模式：允许一个对象在其内部状态发生改变时改变其行为能力。
1. 观察者（Observer）模式：多个对象间存在一对多关系，当一个对象发生改变时，把这种改变通知给其他多个对象，从而影响其他对象的行为。
1. 中介者（Mediator）模式：定义一个中介对象来简化原有对象之间的交互关系，降低系统中对象间的耦合度，使原有对象之间不必相互了解。
1. 迭代器（Iterator）模式：提供一种方法来顺序访问聚合对象中的一系列数据，而不暴露聚合对象的内部表示。
1. 访问者（Visitor）模式：在不改变集合元素的前提下，为一个集合中的每个元素提供多种访问方式，即每个元素有多个访问者对象访问。
1. 备忘录（Memento）模式：在不破坏封装性的前提下，获取并保存一个对象的内部状态，以便以后恢复它。
1. 解释器（Interpreter）模式：提供如何定义语言的文法，以及对语言句子的解释方法，即解释器。

### 静态工厂方法(Static factory method)
用一个静态方法来对外提供自身实例的方法
`new`实在是太好用了，以致于它经常被滥用，随时随地的`new `是有很大风险的，除了可能导致性能、内存方面的问题外，也经常会使得代码结构变得混乱。

1. 有自己的名字
2. 不用每次被调用时都创建新对象
3. 可以返回原返回类型的子类（里氏替换原则）
4. 在创建带泛型的实例时，能使代码变得简洁
```java
Calendar calendar = Calendar.getInstance();
Integer number = Integer.valueOf("3");

class Player {
    public static final int TYPE_RUNNER = 1;
    public static final int TYPE_SWIMMER = 2;
    public static final int TYPE_RACER = 3;
    int type;

    private Player(int type) {
        this.type = type;
    }

    public static Player newRunner() {
        return new Player(TYPE_RUNNER);
    }
    public static Player newSwimmer() {
        return new Player(TYPE_SWIMMER);
    }
    public static Player newRacer() {
        return new Player(TYPE_RACER);
    }
}
```
